# MongolianCode


# 关于制定《传统蒙古文信息交换与处理字形字符标准编码》



> 我们是研发《传统蒙古文信息交换与处理字形字符编码》的民间团队，提出制定《传统蒙古文信息交换与处理字形字符标准编码》（后文简称《字形标准编码》，标题除外）的建议、并陈述我们的意见如下：

## 一、传统蒙古文信息交换与处理字形编码的现状

从上世纪80年代初，内蒙古引进第1台计算机以来，内蒙古的科技工作者和蒙古学语言专家做出了不懈的努力，用多种方法处理蒙古文信息，研发了多套蒙古文计算机处理系统，同时制定了多个蒙古文字形编码。比如：内蒙古科委主持制定了第1个国家标准（GB 8045）,并以此标准开发了蒙古文DOS操作系统和相关的应用软件；内大蒙语所与北大748研究所合作研发了《北大方正排版系统》蒙古文版，使用的是内大蒙语所制定的方正系统蒙古文字形编码，此排版系统使蒙古文的排版印刷告别了铅与火的时代；蒙科立公司与金山软件公司合作开发的蒙古文文字处理系统MWPS,使蒙古文公文处理也进入计算机处理的行列，使用的是蒙科立公司制定的蒙科立蒙古文字形编码。

为实现世界上所有文字在计算机上的统一处理，1991年，统一码联盟（Unicode联盟）学术学会与ISO国际标准化组织决定共同制订一套适用于多种语言文本的通用编码标准，制定从内容上来说是同步一致的Unicode标准（The Unicode Standard）和ISO/IEC 10646国际编码标准。1993年，国际标准化组织发表 ISO/IEC 10646-1：1993 通用多八位编码字符集国际编码标准的首个版本。中国制定了相应的国家标准GB 13000.1-93《信息技术 通用多八位编码字符集(UCS) 第一部分：体系结构与基本多文种平面》。在1993年中国计算机文字处理采用的是GB 2311体系结构的GB 2312-1980汉字编码，在GB 2311体系结构过渡到GB 13000.1-93的过程中又制定了GB 18030-2000,GB 18030-2005,目前使用兼容ISO/IEC 10646-1国际编码标准的版本为GB 13000-2010，2017年修订GB 13000-2010推荐性标准GB/T 13000-2010.

2000年2月，国际标准化组织ISO/IEC 10646-1 通过，Unicode联盟技术委员会认可了《蒙古文国际标准编码》（也称蒙古文Unicode编码），此标准是蒙古文的首个国际化标准，具有里程碑意义。中国国家标准GB 18030-2005,GB/T 13000-2010均采纳了《蒙古文国际标准编码》。然而《蒙古文国际标准编码》的编码字符集只包含蒙古文名义字符、自由变体选择字符、标点符号等，并不包含显现字符，也就是说国际标准和国家标准都没有制定《字形标准编码》。

由于没有制定《字形标准编码》，各设备生产厂家使用的字形编码标准各异，蒙古文各设备生产厂家在电子设备、数字设备、智能设备的研发和应用中没有遵从的统一的字形标准编码，不能直接用字形标准进行不同系统之间的信息交换、数据传递，因而阻止了传统蒙古文使用者的信息交流、邮件传递、网上搜索资料等。有的手机用户手机上，蒙古文文字在发送者手机上是正确显示的，到了对方手机上就成了错误的显示。有的手机用户忍耐度低，不知其原因，甚至在网上谩骂，随着手机用户的普及，显示错误蒙古文文字是网络舆情的重要隐患。

## 二、《传统蒙古文信息交换与处理字形字符标准编码》的制定

全国信息技术标准化技术委员会归口管理《字形标准编码》，我们要在内蒙古自治区政府相关部门的统一领导下，组建团队、制定《字形标准编码》。

成立由信息技术学者和专家、蒙古文学者和专家组成的技术委员会，首先确定《字形标准编码》的制定、更新、升级换代的工作机制和方式方法，然后在广泛征求蒙古文各行各业用户意见和建议的基础上，编制确定《字形标准编码》。

通过上述办法制定出适用于全世界传统蒙古文输入、输出、存储、 处理、排序、检索、统计、数据交换等需求的“全球唯一的、统一的”《字形标准编码》，满足蒙古文文字处理、通信处理、信息交换、数 据处理、以及各行各业蒙古文处理的应用需求。

目标是实现在全世界应用传统蒙古文的国家和行业内共同遵守 此 “全球唯一的、统一的”《字形标准编码》。

## 三、《传统蒙古文信息交换与处理字形字符标准编码》的应用

在政府相关部门的统一领导下，在各行各业统一使用《字形标准编码》，所有输出显示蒙古文字形的电子设备、数字化设备都要统一到《字形标准编码》上来。可以采取如下几个步骤：

1.开发统一的《字形标准编码》蒙古文系统平台。系统平台是指系统级别的输入输出功能，系统平台开发企业要按《字形标准编码》开发电脑、手机、iPad 等设备之上的输入输出功能，来满足在其系统平台上应用程序的开发；

2.应用系统的开发和移植。用户开发新应用系统时要在《字形标 准编码》系统平台上进行开发，对原有应用系统要做移植开发，移植到《字形标准编码》系统平台上；

3.存量数据的迁移。对原有存量数据进行迁移，开发存量数据编码到《字形标准编码》的升级转换程序，把存量数据迁移到《字形标准编码》；

4.旧字形编码退出市场流通。首先经过中华人民共和国国家标准 化委员会审批，颁布《字形标准编码》为中国国家标准，由国家质量监管部门监管，要求不符合《字形标准编码》的产品限时退出国内市场。

## 四、《传统蒙古文信息交换与处理字形字符标准编码》的升级换代

作为标准，保持稳定不变是非常必要的，持续的时间越长越好，这是所有的生产厂家和用户期望的，也是制定者的目标。但是，随着科学技术的发展和蒙古文信息技术应用的普及，《字形标准编码》也必须紧随科学技术的发展，满足用户的新要求，及时升级换代，即版本更新也是必须的。回顾蒙古文信息化历程，蒙古文编码还是存在这方面问题的。

要依照学者和专家委员会制定的《字形标准编码》更新和升级换 代的工作机制及方式方法进行版本的升级换代。版本的更新和升级换 代内容应包括确定新版本的《字形标准编码》，按新版本的《字形标 准编码》更新系统平台、应用系统，按新版本的《字形标准编码》迁 移存量数据等。

《字形标准编码》的更新及升级换代的工作内容与第三条讲述的 内容基本一致，以后的《字形标准编码》的升级换代的工作内容是第四条、第三条循环往复的过程，只有如此循环往复才能保证《传统蒙古文信息交换与处理字形标准编码》满足实际应用的需要。

以上是我们几位人士经过几年的摸索、总结得出的建议，肯定有很多不对之处，仅供各位学者、专家们斧正。



联系方式 微信群名称：monggol

微信公众号：传统蒙古文字形编码

邮件地址：durusyinkqd@163.com
